---
layout: post
title:  "20190313 TIL"
crawlertitle: "programming"
excerpt: "20190313 TIL"
categories: [til]
tags: ['TIL']
author: dev-dongwon
comments: true
---
# TODAY I LEARNED

## DONE


#### **깃허브 블로그 개설**
* 이제 여기 정착하기로 마음 먹음.
* 마크다운 문법이 아직 어색. 익숙해지면 곧 괜찮아 지겠지?  
* 블로그 운영하면서 자연스레 git 사용법도 익숙해 질 것 같다.  


#### **KOCW 운영체제 강의 6강까지 완료**
* 읽기-쓰기 문제와 식사하는 철학자 문제로 동기화 예제 살펴봄
* 식사하는 철학자 문제가 상당히 재밌었음. DEADLOCK의 조건을 잘 기억하자.
	* 상호배타
	* 보유 및 대기
	* 비선점
	* 환형대기
* 세마포 개념은 계속 두고두고 봐야할듯. 스레드 동기화 문제의 히어로다.
* 너무 쉽게 가르쳐주시는 경성대 양희재 교수님, 그는 신인가?  


#### **만화로 배우는 리눅스 1권 tmux 활용까지 학습**
* 여전히 vim은 어색하다. 하지만 자주 쓰이는 명령어는 익숙해졌다.
* tmux가 상당히 신기하다. 이거로 화면 분할해서 쓰는 거였군.
* ssh로 remote 하는 방법은 '이것이 우분투다'를 보고 학습해야겠다.  


#### **인사이드 자바스크립트 제5장 클로저까지 학습**
* 이미 생명주기가 끝난 외부 함수의 변수를 참조하는 함수를 **클로저**라 한다  
* 프로토타입 체이닝, 스코프 체이닝, 클로저에 대해서 개념을 이해함. 책은 간단한 예제라 이해는 했지만 실제로 어떻게 쓸 수 있을 지 모르겠다.
* 프로토타입 체이닝, 실행 컨텍스트, 스코프 체이닝, 클로저. 이 네 가지가 자바스크립트의 핵심인 것 같다. 개념을 확실히 숙지할 수 있도록 반복해서 보고 직접 코딩하는 것이 중요할듯.  



## TODO


#### **오전**
* 만화로 배우는 리눅스 1권 학습 및 실습 (6장 분량)
* 인사이드 자바스크립트 클로저까지 개념 복습 및 코딩  


#### **오후**
* 러닝 자바스크립트 chapter 9 객체와 객체지향까지 (총 4 chapter 분량)
* KOCW 알고리즘 복습 (퀵소트, 힙소트)
* 프로그래머스 level1 문제 남은 거 다 풀기 (6문제 정도?)  


#### **저녁**
* 코드스쿼드 git 강좌 듣고 실습 (4강 분량)
* 네이버 부스트코스 3.예약서비스 : 프론트엔드 강좌 듣고 실습  



## EXPECTATION

* 정확히 4월 1일부터 코드스쿼드 강좌가 시작된다. 원래 네이버 부스트코스를 빠른 시일 내에 완강하는 것이 목적이었는데 조금 늦춰질듯. 시간 배분을 잘해서 꼭 수료증을 받자.  
* 곧 정보처리기사 실기도 시험을 쳐야 한다. 이것도 따로 공부해야지. 어떤 시간을 쪼개쓸 것인가가 문제. 버려지는 시간을 잘 캐치해서 무리하더라도 꼭 공부하자.  
* 4월 15일 (맞나?) 구글 코드잼이 있다. 아직 실력은 안되지만 예선 통과를 목표로 열심히 알고리즘 공부를 하자.  
* 매달 구글 킥스타트도 개최된다. 모든 대회에 참가해서 문제 접근법을 익히자.
* 자바와 자바스크립트 사이에서 정신없다. 뇌를 스위칭하는 기분으로 자바는 자바스럽게, 자바스크립트는 자바스크립트답게 쓰자.  
* 위에 쓴 걸 쭉 보니, 욕심은 많은데 능력과 시간은 안따라주는 형국. 선택과 집중이 필요할 떄인가, 모든 것에 목숨을 걸어야 할 때인가. 솔직히, 난 하나라도 놓치기 싫다.  
* 그리고, 과연 이 포스트는 무사히 올라갈 것인가! 두근두근! 지금 커밋하러 갑니다.