---
layout: post
title:  "20190414 TIL"
comments: true
excerpt: "20190414 TIL"
categories: [til]
tags: ['til']
author: dev-dongwon
---
summary : 메모리, cpu 구현, 컴퓨터 시뮬레이팅 구현, reduce 함수 구현


## DONE

#### **CS23 STEP2 메모리, CPU를 가진 컴퓨터 시뮬레이팅 구현**
- 처음에는 전혀 이해하지 못했지만, 직접 코드로 구현해보니 CPU와 MEMORY가 어떻게 협력해서 연산을 처리하는 지 감이 잡힌다.
- CPU와 MEMORY 구조에 대해서 필수적으로 내용 정리가 필요하다. 키워드 중심으로라도 꼭 정리하자.
- 데이터 저장 구조를 2진 binary bit를 가진 int 배열로 선언해서 굉장히 코드가 복잡해졌다. 객체를 나누고 메서드도 단위별로 분리했지만 여전히 code and fix 반복 ㅜㅜ
- 이것을 피하기 위해서는 먼저 코드를 어떻게 구성하고 어떤 객체에 어떤 책임을 분배하고, 메서드는 어떻게 가져갈 것인지 design을 우선적으로 해야 한다.

#### **myReduce 함수 직접 구현 후 예제 작성**
- 구현은 크게 어렵지 않았지만, 구현하며 reduce가 생각보다 굉장히 많은 기능을 할 수 있다는 사실을 깨달았다.
- map부터 filter, 단순 누산까지 활용할 수 있는 예제를 작성하며 적극적으로 reduce를 써야 겠다는 생각을 했다.
- 고차 함수는 꼭 넘어야 할 산이다. 익숙해질때까지 수련하자. 그리고 기록에 남기자.

<br>

## TODO

#### **DP 활용한 알고리즘 문제 2문제 풀기**
#### **스프링 강좌 등록하고 1강 꼭 보기**
#### **네이버 부스트코스 수료를 위해 스프링 프로젝트 코딩 조금이라도 하기**
#### **JS 고차함수 활용법 MDN에서 보고 내용 정리하고 기록하기**

<br>

## ABOUT THIS WEEK
#### 총평
- TIL이 계속 밀린다 ㅜㅜ 익히는 것도 좋지만 하루의 마지막엔 TIL을 쓰면서 하루를 돌아보는 습관을 가지자
- 점점 코스 미션이 어려워지면서 시간을 꽤 투자해야만 했다. 밀리지 않도록 하루의 미션은 하루에 끝마치자.
- 하루의 목표를 달성하느라 조금 지치는 일주일이었다. 체력 관리와 멘탈 관리에 신경쓰자. 지치면 피로하고, 피로하면 짜증나게 되어있다.
- 즐기자. 언제 이렇게 마음대로, 내 생각대로 코딩해보겠어. 아마 인생의 처음이자 마지막일걸?

#### GOOD
- 일주일간 알고리즘 문제를 꾸준히 열심히 풀었다. 특히 배열 관련한 문제에 익숙해져서 두려움이 사라졌다는 점이 가장 큰 소득이다.
- 메모리와 CPU를 직접 구현해보며 컴퓨터 구조에 대한 얼개가 잡혔다. 오랜 시간이 걸리더라도 컴퓨터 구조 책을 사서 정복해야겠다는 목표가 생겼다.
- 점점 코딩하는 것이 재밌어 진다. 예전에는 못할까봐 두렵고, 안될 때 짜증이 엄청 났는데 요즘엔 어려운 미션이라도 짜증보다는 하고 싶다는 의욕이 더 생긴다.

#### BAD
- TIL을 하루의 끝에 정리하지 못해 밀렸다. 다 잊고 다시 시작하는 마음으로 이제부턴 꼭 쓰면서 뒤를 돌아보자.
- 내용을 문서로 정리해야 하지만, 코딩을 하다가 잊어먹고 하루가 지나고, 그렇게 지나가는 경우가 많다.
- 배운 내용은 꼭 마크다운 문서로 정리해서 체계적으로 기록으로 남기자!

#### WORRIES
- 스프링을 공부해서 핵심 개념을 제대로 쓴 나만의 포트폴리오를 갖고 싶다. 하지만 일정이 너무 빡빡하다. 어떻게 어디서 시간을 내야 할 것인가.
- 팀 프로젝트로 한 결과물은 2개 있지만, 스파게티로 점철된 코드, 제대로 자바와 스프링의 핵심 개념을 활용하지 못한 방법이 마음에 굉장히 들지 않는다.
- 점심 먹고 30분 - 1시간, 저녁 자습 시작 후 30분 - 1시간 정도 일단 백기선님의 스프링 핵심 개념 강좌를 듣고 실습해보자. 
- 결론 : 시간을 통으로 쓰려는 생각이 잘못되었다. 쪼개서 최대한 써보자.