---
layout: post
title:  "[DB] DB의 클러스터링 인덱스 구조, 정규화"
excerpt: "InnoDB storage engine 구조, 정규화"
categories: [DB]
tags: ['DB']
author: dev-dongwon
comments: true

---



# 201890820 - DB

## fsync()

- 메모리의 디스크 버퍼를 디스크와 동기화





## starge engine

- mysql은 default strage engine이 있다
  - default는 바꿀 수 있다는 이야기!
- 원래 default가 mysql 재단에서 만든 MyISAM 엔진이었는데 InnoDB로 default가 바뀜
- InnoDB는 트랜잭션을 지원하지만 MyISAM은 지원하지 않음





## InnoDB

- InnoDB는 **Clustering Index** 의 자료구조로 되어 있다





## Clustering Index

-  PKIndex + Record Store
  - Index는 PK로 생성되고, Recored Store는 레코드를 순서대로 저장한다
  - page + record고, 그래서 컬럼 스토어가 아니라 레코드 스토어다
  - 컬럼 별로 저장하지 않고, 레코드를 통으로 저장한다는 뜻이다
  - 레코드 스토어는 관계형 DB, 컬럼 스토어는 NoSQL, 빅데이터를 다룰 때 활용한다

- 여기서 Index 가, 즉 Primary ket가 B+ Tree 자료구조로 저장되어 있다. 그래서 PK로 레코드를 빨리 찾을 수 있다
- 하드디스크에 저장되어 있다





## DB에서의 B+ Tree

- key를 PK로, value를 RID(page#, slot#)로 갖고 있다 (디스크에서 record를 읽어온다)
- 보통 23 구조를 가진다 (노드 키가 2개, 링크가 3개. 여기서 노드는 PK : RID 의 key:value 쌍으로 되어있다. PK가 실제 레코드 ID를 포인터로 가리키고 있다)

- 디스크에 안전하게 저장하고, 메모리에 올려서 빠르게 자료를 찾을 수 있어야 한다. 그래서 4KB에 맞춰져 있다
- 자주 사용하는 상위 노드를 buffer에 저장한 후, 빠르게 접근할 수 있게 한다
- buffer는 한정된 공간이고, 공간을 잘 써야 한다. 보통 운영체제와 같이 LRU에 따른다. 루트 페이지는 buffer에 무조건 넣고, 자주 사용하는 페이지와 최신 페이지 순으로 중요하므로 그렇게 넣는다.





## B Tree와 B+ Tree의 차이

- B+는 가장 하위 노드인 리프만 value를 가지고 있다. B tree는 모든 노드가 value를 가지고 있다
- B+는 범위 검색이 잘된다. 리프 노드에 다음 노드를 가리키는 next를 가지고 있기 때문이다. 범위 검색은 엄청나게 자주 쓰는 기능이기 때문에 B+ 가 쓰인다.





## 정규화

이상현상() 이 발생되지 않게 함이 가장 큰 목적.



### 제 1 정규형

- DML이 잘되게 하기 위해서
- 값이 원자적이어야 한다
  - 원자적?
    - 요구 사항에 따라 달라진다. 정하기 나름!
    - 하지만 원칙은 있다
      - multi-value 허용되지 않음 (array 같은)

### 제 2 정규형

- 이상 현상이 발생하지 않게!

- 후보키의 일부 속성에 대해 함수 종속성이 발생하는 것을 부분 함수 종속이라 한다
- 이러한 부분 함수 종속을 제거하는 것이 제 2 정규형이다

### 제 3 정규형

- 이행적 함수 종속 (X => Y => Z)을 제거

- 설계만 잘하면 제 3정규형은 만족하게 된다. 제 3 정규형을 만족하지 않는 경우는 서로 다른 성격의 객체를 한 번에 묶어서 발생하는 문제가 대부분이기 때문에, 객체 생각해서 설계를 잘하면 문제가 해결되는 경우가 대부분이다.

### BCNF (Boyce - Codd - Normal - Form)

- 모든 후보키는 결정자이다.
- 다시 말해, 릴레이션 간 사이클이 생기면 안된다.

